p. 136
<표 4-1> 정서유능성의 발달 패턴
영아기: 0~12개월
자기 위로(self-soothing)와 반응성을 조절함: 힘웅 행위를 위해 주의를 조절함; 스트레스 상황에서 '비계'를 얻고자 보호자에게 의존함
일부 표현 채널에서 타인과의 행동 공시성(synchrony); 타인 표정을 변별하는 능력이 증가함; 수반성 통제하 자극에 대한 표현적 반응성을 증가시킴: 정서 유발 상황과 표출 행동의 협응을 증가시킴
사회적 게임 또는 차례로 만 하기(예: '까꿍놀이' '숨바꼭 질'); 사회적 참조하기(social referencing); 사회적으로 도 구적인 신호를 사용함(예: 주의를 끌기 위한 '거짓' 울음)

유아기: 1~2.5세
자신의 정서적 반응에 대한 자 각(self-awareness)과 의식이 출현함; 자율과 탐구 욕구를 확장하는 일에 부과된 제약과 한계로 인해 머뭇거림
수치심, 긍지, 수줍음에 수반하는 표출 행동에서 자기평가와 자의식이 나타남; 표출 행동과 정동 상태 단어들의 이해와 생성이 증가함
서로 다른 사람에 대해 서로 다 른 느낌을 예견함; 타인의 정서 와 그것의 유의미성에 대한 변 별력이 증가함; 공감과 친사회 적 행동을 조기에 형성함

학령 전기: 2.5~5세
상징적 접근이 정서 조절을 촉 진하지만, 상징들은 또한 고통을 유발할 수 있음; 타인과의 의사소통이 자신의 느낌과 정서 유발 사건들에 대한 아동의 평가와 인식을 확대함
놀이와 놀림(teasing)에서 가 장된 표출 행동을 채택함; '거 짓' 안면 표정이 자신의 감정 에 관한 또 다른 것을 오도할 수 있음을 실용적으로 인식함
타인과의 의사소통이 사회적 교류에 대한 아동의 이해와 처 신에 대한 기대를 정교화함: 동료에 대한 동조적이고 친사 회적인 행동이 나타남; 타인의 정서에 대한 통찰을 증가함

아동 전기: 5~7세
자의식 정서(예: 당혹감)가 조절의 표적이 됨; 보호자의 지 지를 구하는 것이 두드러진 대 처 전략이지만, 상황적 문제해 결 근거에 대한 의존이 증가함
동료들 앞에 '싸늘한 정서 들 이대기(cool emotion front)'를 함
자기 자신 및 타인의 정서와 사회적 기능의 협응이 증가함, 여론적으로 합의된 정서 '각 본'을 조기에 이해함

아동 중기: 7~10세
통제력이 중간 이상이라면 문 제해결 전략을 선호하지만, 통제력이 최소라고 평가된다면 거리두기 전략을 사용함
진실하건 가식적이건 표출 행 동에 대한 규범을 환영합; 표출 행동을 사용하여 관계 역동 을 조절함(예: 웃으면서 친구 를 질책함)
동일한 사람들에 대한 다중의 정서를 인식함; 다중의 시간 틀(frame)과 특이한 개인적 정 보를 친밀한 우정의 발달 도구 로 사용함

청소년 전기: 10~13세
스트레스 상황에 대한 현실적 통제력의 평가를 증가시킴; 다 중의 해결책과 차별적 전략을 사용하여 스트레스에 대처함
친한 친구에 대한 순수한 정 서 표현과 타인에 대한 관리 된 표현 간에 뚜렷한 차이를 드러냄
사회적 역할과 연접해서 사회 적 민감성과 정서 '각본'의 인 식이 증가함

청소년기: 13세 이후
자신의 정서회로에 대한 인식 이 통찰적 대처를 촉진함; 스트 레스와 후속 결정을 다룸에 있 어서 도덕적 인격과 개인적 철 학의 통합이 증가함
인상을 관리하기 위한 자기 제 시 전략을 능숙하게 채택함
정서의 상호적이고 호혜적인 의사소통이 관계의 질에 영향 을 미치는 것으로 인식함                                                                                       |
출처: Saarni(1999, 2007),


p. 137
유능성의 발달은 도덕적 성향을 반영한다. 특히 자만심은 물론 수치심이나 죄책감과 같은 자의식적 정서는 정서적 유능성의 발달을 저해함으로써 심리적 건강과 사회적 적응에 커다란 걸림돌로 작용할 수 있다. 상담에서 정서 자각과 표현 및 조절을 위한 다양한 개입전략을 시도하는 것도 개인의 삶을 구속하고 있는 자의식적 정서를 줄이고 일차적인 정서에 접근함으로써 개인의 자율성과 자발성을 회복하도록 조력하기 위한 것이다.
Saami(1999)는 특히 발달 내력을 정서유능성 발달의 유의미한 요인으로 가정하였는데, 정서유능성은 개인의 인지 발달과 경험 속에서 정서 경험을 능동적으로 창조해 가는 것이다. Suveg, Southam-Gerow, Goodman과 Kendall(2007) 역시 사회정서적인 유능성의 발달에 대한 기질의 역할을 언급하고, 기질이 환경적 요인에 의해 영향을 받으며 맥락 속에서 검토되어야 한다고 주장하였다. 특히 양육자와의 관계는 아동의 정서적 인생이 펼쳐지는 일차적 맥락으로서 정서유능성의 발달에 결정적인 영향을 미친다. Denham, Blair, Schmid와 DeMulder 등(2002)는 안정애착이 아동에게 자유롭게 세상을 탐구하고 또래와 어울릴 수 있는 여지를 남기는 반면 불안정애착은 정서 및 사회적 무능력과 연합된다는 것을 확인하였다. Shields와 Cicchetti(2001)는 학대 경험이 정서 조절의 문제를 야기하고 동료와 성공적으로 관여하는 능력을 방해한다는 사실을 밝혀냈다. 만일 어떤 사회적 상황에서 반응성이 높고 불편하거나 거북함을 느낀다면 개인은 상호작용의 대인관계 본질보다는 정서적 각성을 줄이는 데 좀 더 초점을 두려고 할 것이며, 이는 다시 긴장된 사회적 관계를 초래할 수도 있다.

2) 정서유능성과 긍정적 성장
정서유능성의 발달은 동료관계, 학업 성취, 정신건강 등 개인의 성공적인 적응에 관한 다양한 지표의 예측요인으로 알려지고 있다. 정서유능성의 발달은 개인이 자신의 정서를 효과적으로 관리함으로써 다양한 관계에서 자신의 길을 안전하게 항해할 수 있도록 안내할 뿐만 아니라 자아존중감을 향상시키고 스트레스 상황에서 적응적 회복력을 증대시키는 효과를 가져온다.
첫째, 정서유능성은 학령전기 아동의 사회적 성공은 물론 그 후의 사회정서적인 기능 발현과 밀접하게 연관된다. Saarni(1999)는 정서적 발달과 사회적 발달의 불가


p. 138
분성을 주장하고 정서 유능성의 발달에서 인지적·사회적 매개자의 중요성을 강조하였으며, 일부 연구자(박영애, 김경은, 2005; 현채송, 2010; Ciarrochi & Scott, 2006)는 정서 유능성과 사회적 기술의 정적 관계를 밝혀냄으로써 이 주장을 뒷받침하고 있다. Denham 등(2003)은 정서 표현, 정서 지식 및 정서 조절을 아동기 정서 유능성의세 가지 핵심 요소라고 강조하였고, 이 요소들의 연속적인 패턴을 사용하여 사회적 유능성의 다양한 지표를 예측하고 학령전기 정서 유능성이 사회적 유능성에 이르는 통로가 될 수 있다고 주장하였다. 학령전기 아동의 한 가지 핵심 발달 과업은 또래 관계를 성공적으로 이끌어 가는 능력이며, 이 과업을 성공적으로 이룩한 아동은 이후 학령기 동안에 더 커다란 사회적 세계를 항해할 수 있는 하나의 견고한 기반을갖게 된다.
둘째, 정서 유능성의 발달은 학령전기와 학령기 아동의 성공적인 학교생활을 위한 관문이다. Roeser, van der Wolf와 Strobel(2001)은 중학생을 대상으로 정서유 능성과 연합된 자기 효능감이 학업 성공을 강화한다는 것을 밝혀냈다. 더 나아가 Jennings와 Greenberg(2009)가 제시한 교사의 사회정서적인 유능성과 교실 성과의 관계에 대한 개념 모형에 따르면, 교사의 사회정서적인 유능성과 안녕감은 건강한 교사-학생 관계와 효과적인 교실 관리 그리고 사회정서 학습 이행을 통해 건강한 교실 풍토를 조성함으로써 학생들의 학업 및 사회정서적인 발달에 긍정적인 영향을 미칠 수 있다. 이러한 노력은 또한 학교와 지역사회의 맥락적인 요인에 의해 영향을 받는다고 전제하고, 정서지능 훈련, 마음챙김 기반 개입, 가르치는 일에 대한 헌신, 학생의 사회정서적인 발달 훈련 등 교사의 사회정서적인 유능성을 육성하기 위한 프로그램의 중요성을 역설하였다.
셋째, 아동·청소년이 도전적인 생활 사건에 맞서도록 하는 정서유능성 기술은 흡연과 같은 건강 관련 행동을 관리하는 능력에 확실하게 영향을 미친다. Trinidad와 동료들(Trinidad & Johnson, 2002; Trinidad, Unger, & Johnson, 2004)은 자신과 타인의 정서를 관리하는 능력이 흡연의 사회심리적 위험요인에 반하는 하나의 보호 요인으로 작용한다는 것을 밝혀냈다. 이 연구에서 정서유능성이 높은 초등학생들은 흡연의 유해한 결과에 대한 인식이 더 높았고, 담배 제안을 더 자신 있게 거부하였다.


p. 139
3) 정서유능성의 결함과 심리적 장애
정서에 대한 신경과학과 임상심리학 분야에서 지금까지 수행된 연구들은 정서유능성과 사회적 적응 간에는 물론이고 정서유능성의 결함과 심리적 장애 간에도 밀접하게 관련된다는 것을 확인하였다. 정서유능성의 결함은 정서 명료성과 정서조절 전략의 결함을 반영하는 것으로 아동·청소년의 내재화 혹은 외재화 문제행동과 유의미한 정적 상관을 나타낸다고 알려지고 있다. 일부 연구자(Casey, 1996; deCastro, Merk, Koops, Veerman, & Bosch, 2005)는 주의력결핍 과잉행동장애(ADHD)나 공격성과 같은 외재화 문제행동에 관심을 두었으며, 반면에 다른 연구자들(Southam-Gerow & Kendall, 2000; Suveg & Zeman, 2004)은 불안, 우울, 분노와 같은 내재화 문제행동에 관심을 두었다. 이 연구자들은 내재화 및 외재화 행동문제를 지닌 아동들이 다양한 형태의 정서와 정서 조절 관련 문제를 드러내며 임상적 개입에서 차별화된 접근을 요구한다는 것을 시사한다.
Buckley와 Saarini(2006)는 아동·청소년의 행동장애와 보편적으로 연관되어 있는 정서유능성 결함의 다섯 가지 요인을 확인하였다. 첫째, 분노 및 여타 부정적 정동의 조절 곤란이다. 분노와 같은 부정적 정서를 과도하게 분출하는 아동은 자신의 정서를 언어화하는 데 어려움이 있고, 자신의 고통을 전달할 정서 어휘가 부적절하게 발달하여 발끈하는 행동을 드러낸다.
둘째, 빈약한 좌절 내성이다. 정서적 부정성을 참아 내지 못하는 아동은 자신의 정서 표출 행동이 타인에게 미치는 영향을 이해하지 못하거나 제어할 수 없는 분노 표출 충동이 강하여 이해를 무용지물로 만들며, 혐오적 정서에 적응적으로 대처할 기술이 부족하거나 정서적 자기 효능감을 쉽게 발달시키지 못한다.
세 번째와 네 번째 요인으로는 낮은 수준의 긍정적 정동과 공감 부재를 들 수 있다. 긍정적 정서와 공감은 자신의 감정을 진실하게 경험하고 표현하거나 타인의 정서를 분간하고 그러한 정서적 경험에 공감적으로 관여함으로써 사회적 상호작용을확립하고 유지하는 과정에서 중요한 역할을 담당한다. 따라서 정서 표현의 억제와공감의 부재는 이러한 과정을 방해함으로써 외재화 및 내재화 문제행동을 촉발하거나 따돌림과 같은 부적응적인 행동에 관여할 위험을 고조시킨다.
마지막으로, 타인의 정서에 대한 잘못된 지각이다. 타인의 정서적 단서를 읽고 이해하는 기술은 생산적인 대인관계에서 본질적인 부분이며, 이러한 기술의 부족


p. 140
은 동료에게 친사회적으로 반응하는 데 어려움을 겪고 동료들로부터 덜 호감이 가는 존재로 지각된다. 특히 빈약한 정서 이해는 정서조절 능력에 대한 자신감을 감소시키고 낮은 자신감은 정서 상태에 대한 두려움을 자극하며, 이는 다시 정서에 대한 부정적 신념의 부적응적인 대처전략의 사용을 유발한다. 이러한 부적응적인 대처전략은 정서에 관한 부정적 신념의 부당함을 거절하지 못하도록 방해함으로써 정신병리를 초래하거나 악화시킬 수도 있는 하나의 부적응적인 회로를 초래한다 (Turk, Heimberg, Luterke, Mennin, & Fresco, 2005).

3. 정서유능성 증진을 위한 접근
정서유능성이 아동의 심리적 적응은 물론 학업 성공에 중요한 역할을 한다는 사실이 확인되면서 최근에 아동의 정서유능성을 증진하기 위해 다양한 접근이 시도되어 왔다. 이 접근들은 크게 정서지능 교육, 사회정서 학습 프로그램, 정서 조절 문제를 지닌 아동·청소년을 위한 치료적 개입의 세 가지 유형으로 구분된다.

1) 정서지능 교육
정서지능 교육은 정서유능성을 증진하기 위해 개발된 프로그램의 대표적인 형태다. 정서지능은 학자에 따라 다양하게 정의되고 있다. 일부 학자는 개인적 특성 혹은 성향을 강조하고 다른 학자는 개인의 능력을 강조한다. Goleman(1995)은 정서 지능의 개념을 대중화하는 데 기여했지만, 정서지능을 바람직한 성격 유형 또는 성격 특성으로 설명함으로써 자아 개념, 동기 등 여타의 심리적 구성 개념과 구별하기 어렵게 만들었다는 비판을 받았다. Bar-On(1997, 2000)은 정서지능을 훨씬 더 폭넓게 해석하여 일반지능의 정서적 개인적·사회적 차원을 포함한다고 보았다. 그는 정서지능이란 자신과 타인의 이해, 동료 및 가족과의 관계 형성, 변화하는 환경에의 적응 등에 관련된 능력, 유능성 및 기술이라고 정의하였다. Bar-On의 정서지능 개념은 단호함, 낙관주의, 자아실현, 독립성 등 개인적 특성은 물론 개인 및 대인관계 기술, 스트레스 관리 기술, 적응 기술 등 폭넓은 구성요소를 포함하고 있다.


p. 141
정서 지능 교육과 관련해서 가장 널리 채택되고 있는 개념 모형은 Mayer와 Salovey(1997)가 제시한 것이다. 그들은 인지적 능력이라는 관점에서 정서 지능이란 자기 자신과 타인의 감정을 확인, 이해, 표현, 관리, 사용하는 잠재 능력이라고 정의하고, 정서의 지각과 표현, 정서에 기초한 사고의 촉진, 정서적 정보의 이해와 활용, 정서의 성찰적 조절의 네 가지 요인에 관련된 능력을 포함하는 정서 지능 개념 모형을 제안하였다(Mayer & Salovey, 1997; Mayer, Salovey, & Caruso, 2004).정서 지능의 관점에서 볼 때, 정서 유능성이란 결국 자기 자신과 타인의 감정을 확인, 이해, 표현, 관리, 사용하는 잠재 능력을 말한다고 볼 수 있다. <표 4-2>는 Mayer와 동료들(Mayer & Salovey, 1997; Mayer et al., 2004)이 제안한 정서 지능의 네가지 하위 영역과 그 각각의 지능 요소를 요약한 것이다.
외국의 경우, 정서 지능 교육은 주로 대인 관계 기술이나 창의적 갈등 해결 능력

<표 4-2> 정서 지능의 개념 모형
정서의 지각 및 표현
• 자신의 신체 및 정신 상태에 깃들어 있는 정서를 확인하는 능력
• (언어, 소리, 모양, 행동을 통해) 타인이나 사물의 정서를 확인하는 능력
• 정서를 정확하게 표현하고 그 정서와 관련된 욕구를 표현하는 능력
• 정서의 정확한/부정확한 표현, 정직한/부정적인 표현을 변별하는 능력

정서를 통한 사고의 촉진
• 대상, 사건, 타인과 연합된 감정에 기초해서 사고의 우선순위를 정하는 능력
• 생생한 정서를 생성/모방하여 정서에 관한 판단과 기억을 촉진하는 능력
• 기분의 변화(희로애락)에 편승하여 다중의 관점을 고려하고 통합하는 능력
• 정서 상태(예: 행복감)를 이용하여 문제 해결과 창의성을 촉진하는 능력

정서의 이해와 활용
• 정서를 명명하고 상이한 정서들(예: '좋아함', '사랑함')의 관계를 이해하는 능력
• 감정의 원인과 귀결(예: '슬픔은 상실 뒤에 온다.')을 지각/해석하는 능력
• 혼합 정서(예: 경외심), 모순된 정서와 같은 복잡한 정서를 해석하는 능력
• 정서 변환(예: '화'에서 '만족'으로, '화'에서 '수치심'으로)을 인식/예측하는 능력

정서의 성찰적 조절
• 유쾌한 감정과 불쾌한 감정 모두에 개방적일 수 있는 능력
• (자신과 타인에 관한) 정서를 사려 깊게 감지하고 성찰하는 능력
• 정보성, 유용성 판단에 따라 정서에 관여하거나 초연할 수 있는 능력
• (정서에 담긴 정보를 억압/과장하지 않고) 자신과 타인의 정서를 관리하는 능력
출처: Mayer & Salovey(1997).


p. 142
을 향상시키기 위한 목적으로 개발된 포괄적인 프로그램의 한 요소로 다루어졌다(Radford, 2003), 캘리포니아 발달연구소에서 개발한 아동발달 프로젝트, 뉴욕 창의적 문제해결 국립연구소에서 개발한 갈등해결 프로그램, 그리고 시카고 일리노이 대학교에서 개발한 예일 뉴헤이븐 사회적 능력 증진 프로그램 등이 대표적인 예다.
국내에서도 정서지능 계발을 위한 프로그램이 많이 개발되었다(곽윤정, 2005; 김광수, 이명경, 정태희, 정여주, 우홍련, 2007; 문용린, 1999; 장정옥, 2009; 최은실, 2010).그러나 일부를 제외하면 이론적 타당성을 확보한 예는 많지 않다. 문용린(1999)은 Mayer와 Salovey(1997)의 정서지능 개념 모형을 토대로 정서지능 계발 프로그램을 개발하여 인성교육의 일환으로 활용하고자 하였다. 그는 정서지능과 인성교육에 대한 선행 연구에 기초하여 정서의 자각과 표현 능력, 감정이입 능력, 정서의 사고촉진 능력, 정서 지식의 이해 능력, 그리고 정서조절 능력의 정서지능의 5개 구성요소를 추출하였다. <표 4-3)은 정서지능의 각 구성요소에 대한 정의와 프로그램의 내용을 제시하고 있다.
문용린(1999)은 정서지능의 각 구성요소에 대한 프로그램 내용을 수행하는 데 요구되는 소요 시간, 실시 대상, 실시 방법 및 요령 등을 선정하여 설계하였다. 프로그램의 목적은 대인관계 상황에서 경험하게 되는 정서적 측면에 초점을 두고 아동의 정서지능을 계발하는 것이다. 좀 더 최근에 곽윤정(2005)은 정서지능 계발을 위한 국내외의 다양한 프로그램을 비판적으로 검토하여 통합적인 프로그램을 개발

<표 4-3> 정서지능의 구성요소와 프로그램 내용
|정서의 자각과 표현 능력|자신과 타인의 감정과 기분을 정확히 이해하고 표현할 수 있는 능력|EQ 출석을 불러 봐요, 나만의 EQ 앨범|
|감정이입 능력|타인의 감정과 기분을 마치 자신의 것처럼 느낄 수 있는 능력|내가 겪은 사건의 기록, 생각하는 의자|
|정서의 사고 촉진 능력|중요한 사건에 주의를 기울이게 하여 사고를 형성하고 촉진시킬 수 있는 능력|감정 용돈 기입장, 감정의 분리수거|
|정서 지식의 이해 능력|정서를 이해하고 정서정보가 담고 있는 지식을 활용하는 능력|감정의 색깔들, 좋아하는 마음, 싫어하는 마음|
|정서조절 능력|정서적 지적인 성장의 향상을 위하여 정서를 의식적으로 조절하는 능력|감정 저울/감정 라디오, 화안 낼 수 있어요|
출처: 문용린(1999).


p. 143
하고 그 효과를 검증하였으며, 김광수 등(2007)은 초등학생의 정서지능을 육성하기 위해서 용서 프로그램 개발 모형을 제안하고 그 효과를 입증하였다.

2) 사회정서 학습
학교교육의 지적 편중 현상으로 인한 부작용 인식과 대안 모색은 미국을 비롯한 서구에서도 커다란 관심사로 부각되어 왔다. Brown, Jones, LaRusso와 Aber(2010)는 읽기(Reading)와 쓰기(Writing)에 집중된 학교교육의 학문 학습 편중 현상을 극복하기 위해 핵심 교육목표에 존중(Respect)과 갈등해결(Resolution)을 포함하는 4Rs 프로그램으로 수업의 질을 개선할 것을 제안하였다. 나아가, 사회정서 학습(Social and Emotional Learning: SEL)이 학문 학습과 함께 학교교육의 양대 영역으로 강조되었으며, 미국에서는 각 주마다 「아동정신건강법」을 제정하여 학교급별 교육 프로그램에 아동의 사회정서 발달을 촉진하는 노력을 포함시켰다(Merrell & Gueldner, 2011).
사회정서 학습 프로그램은 발달적·문화적으로 적절한 교실 수업을 통해서 그리고 학습을 일상적인 상황에 응용함으로써 이루어진다. 이를 통해 학생은 자신의 정서를 인식·관리하고 타인의 관점을 이해하며, 긍정적인 목표를 세우고 책임 있는 결정을 내리며, 대인관계 상황을 처리하는 능력을 형성한다(Merrell & Gueldner,2011), 사회정서 학습의 사회적 측면은 또래, 가족, 교사 등 타인과의 긍정적인 관계를 촉진하는 데 초점을 두며 개인의 대인적 발달을 반영한다. 정서적 측면은 정서(또는 감정) 그리고 그것과 연결된 인지(또는 사고)에 관련된 자기 인식과 자기 지식의 증진에 초점을 두며 개인적 발달을 반영한다. 사회정서 학습의 학습 측면은 학문 학습과 마찬가지로 사회정서적 영역의 성장과 적응이 수업과 연습, 피드백을 통해 가르치고 학습될 수 있으며, 학교를 비롯한 교육 장면에서 대인적 발달과 개인적 발달의 목적을 달성하기 위해 구체적인 교수 활동에 적용할 수 있음을 시사한다. 사회정서 학습 프로그램이 추구하는 다섯 가지 기술을 요약하여 정리하면 다음과 같다(Merrell & Gueldner, 2011),

• 자기 인식: 자신의 정서, 인지, 가치, 강점, 요구를 확인할 수 있는 능력(예: 한 학생이 어려운 수학문제를 풀면서 좌절을 느끼고 있는데, 이 좌절감이 부정적이며 비현실적인 사고를 초래함을 인식한다)


p. 144
• 사회적 인식: 타인의 입장, 차이, 정서를 인식하는 능력(예: 야구할 때, 칭찬을 받은 팀원은 더 열심히 경기하며 더 행복해한다는 것을 인식한다)
• 책임 있는 의사결정: 도전을 인식하고 효과적인 문제해결 절차를 시행하는 능력; 자신의 행위를 평가하고 숙고하는 능력; 개인적 책임감을 발달시키는 능력(예:한 학생이 몇 주 안에 제출해야 하는 어려운 학기말 프로젝트를 완성하기 위해 시간계획표를 짠다)
• 자기 관리: 개인적 목표를 달성하기 위하여 자신의 감정, 충동, 행동을 감독·통제하는 능력(예: 시험을 치르면서 심한 좌절과 불안을 느끼는 학생이 긴장을 풀기 위해 심호흡을 한다)
• 관계 관리: 만족스러운 대인관계를 이루기 위하여 의사소통하고 협동하며 타협하고 지지를 주고받는 능력(예: 규칙을 둘러싸고 부모와 갈등을 겪으면서 가정에서 힘든 시간을 보내고 있는 한 학생이 부모와 규칙에 대해 상의하고 타협한다)

유치원생이나 초·중·고등학교 학생들을 대상으로 그들의 사회정서 학습에 효과적인 것으로 확인된 프로그램은 학교 풍토 개선과 학교폭력 예방을 위한 것 (예: 'Caring School Community' 'I Can Problem Solve' 'Second Step' 등)부터 사회적 기술과 의사결정 능력을 개선하기 위한 것(예: 'PATHS' 'Social Decision Making/Social Problem Solving' 'Strong Kids' 등)까지 다양하다(Merrell & Gueldner, 2011). 이러한 프로그램은 기존 교과 학습과 연계되거나 독립된 교육과정으로 운영되며, 정서 인식 및 조절, 공감과 배려 등 친사회적 기술, 의사결정과 문제해결 등의 체계적인 전략과 기술을 활용하여 학생들의 사회정서 유능성 증진을 시도하고 있다. 우리나라에서 인성교육을 강조하는 것도 학교교육의 학문 학습 편중 현상을 극복하려는 시도라고 볼 수 있다. 신현숙(2011)은 학업 수월성을 지향하는 우리나라 학교 장면에서 사회정서 학습의 도입 필요성과 지속적 실천 가능성을 검토하고, 집단상담 형태의 독립된 교육과정보다는 교과 학습과 연계하는 방법이 좀 더 적용 가능성이 높은 것으로 추정하였다.

3) 정서중심 치료적 개입
정서는 또한 심리치료와 상담 개입의 중심 주제다. 그것은 심리적 개입에서 다


p. 145
루는 문제의 핵심이 바로 정서이기 때문이다. 상담 이론의 최근 발전에서 가장 홍미로운 점 중 한 가지는 바로 내담자의 정서를 성공적인 개입의 핵심 요소로 보고 정서를 직접 다루려는 경향이 증가하고 있다는 것이다(김영근, 2014; Greenberg & Safran, 1989; Mennin, 2006). 대표적인 접근은 Gross(1998, 2002)의 정서조절 모형, Greenberg와 동료들(Greenberg, 2004, 2011; Greenberg & Paivio, 2008)이 개발한 정서중심치료(EFT), 그리고 Barlow와 동료들(Barlow, 1998; Barlow, Allen, & Chaote,2004)이 개발한 정서중심 인지행동치료(ECBT)다(송재홍, 2015 참조).
먼저, 정서조절 모형(Emotional Regulation Medel: ERM)은 Gross(1998, 2002)가 제안한 것으로, 정서 조절과 조절 실패는 정서장애와 여타의 정신병리학에서 중요한 역할을 하며, 긍정적 및 부정적 정서의 수준은 그것이 기능적으로 관계하는 특수장애에 따라 상이하다고 전제한다. 이 모형에 따르면, 개인은 특정한 상황에 진입하고, 그 상황의 어떤 측면에 선택적으로 주의를 기울이며, 특정한 정서 반응을 촉진시키는 방향으로 그 상황의 선택된 측면을 평가한다. 그리고 이후에 전체적인 정서를 경험하는데, 이에는 신체적 변화, 행동적 충동 및 주관적 감정이 포함된다. 이 모형을 활용하면 한 개인이 정서 과정에서 어느 단계에 위치하고 있는가에 따라 정서조절 전략을 분류할 수 있고, 이러한 분류를 통해 전략의 차이가 다른 의미와 결과를 초래한다는 것을 이해할 수 있다. 정서조절 전략은 정서 과정의 개입 시점에 따라 크게 세 가지 범주로 구분된다(Gross, 2002). 첫째, 상황 초점적 전략은 상황 진입 단계에서 두 가지 상황 중 하나를 선택하거나 어떻게든 그 상황을 변화시킴으로써 그 상황을 통제하기 위해 활용된다. 둘째, 인지 초점적 전략은 선택적 주의와 평가 단계에서 상황의 어떤 측면에 주의를 기울이거나 인지적 재평가를 통해서 그 상황에 관해 생각하는 방식을 변화시킴으로써 어떤 정서를 북돋거나 다른 정서를 차단한다. 셋째, 반응 초점적 전략은 이미 작동하기 시작한 정서의 효과를 변경시키는 것을 말한다. 정서를 경험하고 표현하거나 억제할 수도 있고 약물이나 알코올을 섭취하여 정서적 경험으로부터 도피할 수도 있다. 또는 신체적으로 운동을 하거나 이완 훈련을 함으로써 생리적 반응을 조절할 수도 있다.
다음으로, 정서중심치료(Emotion-Centered Therapy: ECT)는 Greenberg와 동료들(Greenberg, 2004, 2011; Greenberg & Paivio, 2008)이 인본주의 심리학과 진일보한 정서이론, 애착이론, 변증법적 구성주의를 결합하여 발전시킨 것이다. 정서이론은 맥락에 따라 개인의 정서 반응 양식이 달라질 수 있다고 전제하고, 1차적 정서와 2차


p. 146
적 정서, 적응적 정서와 부적응적 정서를 구분한다. 정서중심치료의 과정은 관계 형성, 정서 활성화 및 탐색, 정서 재구성의 세 단계를 포함한다(Greenberg & Paivio,2008). 첫째, 관계 형성 단계에서는 내담자의 감정에 주의를 기울이고 공감하며 수인화하고, 협력관계를 형성하여 기저의 인지적 정서적 과정이나 유발 조건을 확인하는 데 초점을 둔다. 둘째, 정서 활성화 및 탐색 단계에서는 내담자에게 중요한 부정적 감정을 활성화하고 각성시키며, 그 이면의 인지적 정서적 연쇄 과정을 탐색하고 벗겨 내는 데 초점을 둔다. 셋째, 정서 재구성 단계에서는 부적응적인 핵심 정서 도식이나 일차적인 적응적 정서에 접근하며, 일차적 정서 및 새롭게 출현하는 목표와 욕구에 의지하여 부적응적인 신념에 도전하고 부적응적 정서 도식의 재구성을 시도한다. 또한 새로운 감정과 긍정적인 자기 감각의 출현을 지지하고 수인화하며, 반성적 사고를 촉진하고 새로운 이야기와 은유를 구성하여 새로운 의미를 창조한다.
끝으로, 정서중심 인지행동치료(Emotion-Centered Cognitive-Behavioral Therapy:ECBT)는 Barlow 등(2004)이 근대 학습이론과 인지신경과학 분야에서 정서와 정서 과정에 대한 지식의 진보를 토대로 제시한 통합치료 접근으로, 정서장애에 대한 세가지 기본적인 치료적 구성요소, 즉 인지적 재평가, 정서적 회피 예방하기, 행위 경향성 수정하기를 포함한다. 이 접근에는 정서 과정에 대한 연구 결과에 근거하여 개선된 세 가지 핵심 인지행동치료 전략이 포함되어 있다. 첫째, 선행 사건에 대한 인지적 재평가는 전통적인 인지행동치료의 인지적 전략과 유사하지만 부정적 정서가 각성되기 전 선행 사건을 재평가하는 일에 초점을 둔다는 점이 다르다. 이 단계의 전략은 Gross(1998)의 정서조절 모형에 의지하는 바가 크며, 나머지 두 단계의 전략을 촉진하는 데 강력한 영향을 미친다. 둘째, 정서적 회피 예방하기는 정서 경험이 노출 과제의 초점이 되도록 행동적 노출치료를 갱신한 것으로, 공포장애에서 행동적 회피를 방지하려던 전통적인 시도를 탈피하여 인지적 행동적·신체적 회피를 모두 표적으로 삼는다. 셋째, 행위 경향성 수정하기는 부정적 정서 경험과 연합된 행위 경향성을 방지하는 것(예: 두려움 및 불안과 연합된 회피의 회피)과 긍정적 정서 경험과 연합된 행위 경향성을 촉진하는 것(예: 행동 활성화)을 통해서 가능하다. 내담자는 부정적 정서 경험을 밀어내는 행위를 통해서 긍정적 정서 경험을 창조한다.


p. 147
4) 정서유능성 증진을 위한 치료적 은유의 활용
상담 장면에서 치료적 은유의 사용은 낯선 것이 아니다. 하지만 치료 과정에서 은유를 의도적으로 사용하기 시작한 사람은 Milton Erickson과 그의 제자들이다. Erickson의 제자인 Zeig(1980)는 치료적 은유(therapeutic metaphor)란 내담자에게 심상 혹은 일화 형식의 정보를 제공하여 새롭고 생산적인 행동을 촉발하는 스토리텔링의 한 기법이라고 정의하고, 전설, 우화, 동화, 요정 이야기 형식을 갖춘 일화의 은유가 치료 접근에 관계없이 처치 과정의 모든 국면에서 사용될 수 있음을 확인하였다. 오늘날 상담자들은 자신들이 지향하는 이론적 접근을 초월해서 정서 개입을 위한 상담 실제에서 다양한 형태의 치료적 은유를 사용한다(송재홍, 2014). 이는 표현예술치료(Hanes, 1995), 이야기치료(Denborough, 2008), 수용전념치료(Hayes, Strosahl, & Wilson, 1999)와 제3세대 인지행동치료(Linehan, 1993)를 망라한다. 이처럼 치료적 은유를 사용하는 상담자들은 상담 혹은 심리치료 과정에서 심리학의 맥락주의 근본 은유를 채택하는 경향이 있으며, 사회구성주의 혹은 포스트모더니즘과 세계에 관한 기본 가정을 공유한다(송재홍, 2014). 또한 항구불변의 진리를 부정하고 언어를 매개로 하는 실재의 사회적 구성을 강조하며 실재는 사회적 담론 속에서 전개되는 이야기를 통해서 형성되고 지속된다고 보고, 내담자를 단순한 치료 대상으로 바라보지 않고 공동 작업자로 인정할 뿐만 아니라 그들이 생성한 은유와 이야기를 변화를 위한 치료 자원으로 적극 활용한다.
또한 치료적 은유의 사용은 아동·청소년을 대상으로 하는 정서 개입을 위한 임상 장면이나 정서지능 교육, 사회정서 학습 프로그램 등 정서유능성을 개발하기 위한 학교교육 장면에서도 다양한 형태로 사용되고 있다. Kendall(2010)은 아동·청소년을 대상으로 한 심리치료 과정에서 치료적 은유를 사용한 인지행동적 접근의 다양한 사례를 소개하고 있으며, Kolko와 Swenson(2002)은 학대받은 아동과 그 가족을 위한 평가와 치료 과정에서 일부 아동의 공격성이 힘 또는 자부심과 연합되어 있을 가능성을 지적하고 낚시의 은유를 통해서 친구의 도발행동을 다루는 방법을 제시하고 있다.
또한 Seiler(2016)는 아동·청소년의 자아존중감 및 적응유연성(또는 회복탄력성)을 향상시키기 위한 프로젝트에서 전구, 신호등, 괴물과 슈퍼스타 그리고 다양한 동물을 사용하여 감정을 이해하고 다루는 방법을 설명하고 있으며, Merrell과


p. 148
Gueldner(2011)가 소개한 사회정서 학습 프로그램에서도 물이 끓을 때 뚜껑이 들썩거리는 주전자의 이미지를 은유로 활용하여 분노를 느낄 때 이글거리는 뇌의 상태를 묘사하고 있다.
국내에서도 문용린(1999)과 곽윤정(2005)은 아동을 대상으로 하는 정서지능 프로그램에서 감정일기장, 감정온도계, 감정저울, 감정라디오 등 다양한 형태의 은유를 활용하여 학생들의 정서 이해와 조절을 촉진하고자 시도하고 있다. 좀 더 최근에 김성준과 김은정(2015)은 학대받은 아동·청소년을 위한 인지행동치료에서 다양한 은유를 사용하여 감정의 인식과 표현을 촉진하고 정서적 대처 능력을 향상시키며 학대 관련 감정을 처리하도록 조력하는 방법을 제시하고 있다.

4. 정서유능성 증진 프로그램의 구성과 전개
지금까지 고찰한 정서유능성 발달과 치료적 은유에 관한 연구 결과를 토대로 여기서는 초등학생의 정서유능성 증진을 위한 은유 활용 프로그램의 목표와 구성 원리 그리고 구성 내용과 전개 과정을 소개한다.

1) 프로그램의 목표와 구성 원리
정서유능성 증진을 위한 은유 활용 프로그램의 목표는 학생들이 다양한 치료적 은유를 활용하여 정서유능성의 여덟 가지 하위 기술을 학습하도록 조력하는 것이다. 정서유능성 증진을 위한 은유 활용 프로그램을 구성하기 위해서 고려해야 할 다섯 가지 원리를 제시하면 다음과 같다.
첫째, 특정한 정서를 유발하는 맥락을 중심으로 문제(욕구)를 정의한다. 개인의 정서 경험은 완전히 독립적인 것이 아니고 어떤 사건이나 대상 또는 대인관계와 연합된 특정한 상황에서 발생하며 개인의 기본 심리 욕구와 연결되어 있다. 예를 들면, 불안은 실패와 밀접하게 연관되어 있고, 슬픔과 분노는 각각 상실 및 침입과 밀접하게 관련되어 있다. 또한 불안은 자기 증진을 위한 유능성의 욕구가 좌절된 결과이고, 슬픔은 타인 관여를 위한 관계성의 욕구가 단절된 결과이며, 분노는 두 가지 욕구의 조화를 통해 정체성을 확립하려는 자율성의 욕구가 파괴된 결과인 셈


p. 149
이다. 정서유능성은 이와 같이 개인의 기본 심리 욕구와 연결된 특정 상황에 맞서거나 대처하기 위해 요구되는 핵심적인 기술이라고 할 수 있다. 따라서 정서유능성 증진을 위한 프로그램을 구성하기 위해서는 한 개인에게 특정한 정서를 유발하는 상황적 맥락과 그에 연관된 개인의 기본 심리 욕구가 우선적으로 고려되어야 한다.
둘째, 특정한 정서유능성 기술과 관련된 구체적인 학습목표를 설정한다. [그림4-1]에서 보여 주듯이, 정서유능성 기술은 크게 정서 알아차리기, 정서 불러오기, 정서 드러내기, 정서 다스리기, 정서 바라보기, 정서 보살피기, 긍정정서 되살리기, 정서 떠나보내기의 여덟 가지 범주로 유목화될 수 있다. 정서 알아차리기와 바라보기 및 보살피기는 한 개인이 자신과 타인의 정서적 경험에 관해서 갖고 있는 지식을 망라하며, 정서 불러오기와 드러내기는 한 개인이 사회적 상호작용 과정에서 언어적·비언어적인 정서적 의사소통에 관여하는 기술을 망라한다. 또한 정서 다스리기와 긍정정서 되살리기는 타인과 관계를 맺거나 도전적인 상황에서 대처하기 위해 자신의 정서 반응을 관리하고 개선하는 기술을 말한다. 이 여덟 가지 기술은 어느 정도 독립적인 성질을 갖고 있으나 상호 촉진적 기능을 한다. 정서 알아차리기와 불러오기 및 들여다보기는 내적 인식과 관련되며, 정서 드러내기와 다스리기 및 되살리기는 정서를 조절하고 관리하는 구체적인 기술을 반영한다. 따라서 정서유능성 증진을 위한 프로그램을 구성하기 위해서는 육성하고자 하는 특정한 정서유능성 기술의 범주를 확인하여 그에 따른 구체적인 학습목표를 명시해야 한다.
셋째, 학습목표를 달성하기 위한 학습과제를 개발해야 한다. 프로그램 개발 과정
[그림 4-1] 정서유능성 증진을 위한 프로그램 개발의 개념 모형


p. 150
에서 설정된 학습목표는 일련의 학습과제를 수행하는 과정에서 점진적으로 달성될 수 있다. 이 단계에서 특히 강조되어야 할 점은 일련의 학습목표를 달성하기 위해 요구되는 학습과제를 선정할 때 치료적 은유를 활용할 수 있는 근거를 명확히 하는 것이다. 은유의 효과적인 활용은 학습 참여를 촉진하고 내면의 노출을 용이하게 한다. 따라서 정서유능성 증진을 위한 프로그램을 구성하기 위해서는 학습목표 달성에 필요한 학습과제를 효과적으로 개발해야 한다.
넷째, 학습과제 수행을 위한 학습 상황과 학습 활동을 구상해야 한다. 학습과제를 효과적으로 수행하기 위해서는 일정한 시간과 공간에서 행해지는 일련의 학습 활동이 체계적으로 전개될 수 있어야 한다. 이 단계에서는 또한 학습목표를 효과적으로 달성할 수 있도록 안내하기 위해 필요한 개입전략을 개발해야 한다. 이 단계에서 특히 강조되어야 할 점은 학습 활동을 구상할 때 치료적 은유를 활용할 수 있는 구체적인 전략을 개발하는 것이다. 따라서 정서유능성 증진을 위한 프로그램을 구성하기 위해서는 학습과제를 효과적으로 수행하기 위한 학습 상황과 학습 활동을 구상해야 한다.
다섯째, 정서유능성 증진을 위한 프로그램을 구성하기 위해 요구되는 것은 계획된 학습 활동을 수행하기 위해 필요한 학습 자료를 설계하고 준비하는 일이다. 사전에 정교하게 설계되고 제작된 학습 자료는 학습과제 수행을 위한 학습 활동의 효과성을 극대화하는 데 기여할 수 있다. 이 단계에서 특히 강조되어야 할 점은 학습 자료를 설계하는 과정에서 적절한 은유를 활용하기 위한 상징적 도구들을 함께 구상하는 것이다. 따라서 정서유능성 증진을 위한 프로그램을 구성하기 위해서는 학습목표 달성에 필요한 학습과제를 효과적으로 수행하기 위해서 요구되는 제반 활동과 자원을 사전에 준비해야 한다.

2) 프로그램의 내용과 전개 과정앞서 살펴본 정서유능성 증진을 위한 은유 활용 프로그램의 목표와 구성 원리에 입각하여 정서유능성 증진을 위한 은유 활용 프로그램의 구성 내용을 간단히 정리하면 <표 4-4)와 같다.


p. 151
<표 4-4) 정서유능성 증진을 위한 은유 활용 프로그램(희망 캠프 2박 3일)의 구성 내용
전체 프로그램은 여섯 마당으로 구성되어 있으며 16회기에 걸쳐 진행된다. 매회기는 80분 정도 소요되며, 도입-전개-정리의 3단계로 진행된다. 각 회기의 진행 순서를 상황에 따라 변경할 수 있으며, 정서 드러내기와 다스리기를 위해서 바라보기와 보살피기를 먼저 진행할 수도 있다. <표 4-4)에 제시된 정서유능성 증진을 위한 은유 활용 프로그램의 구성 내용을 중심으로 각 마당의 학습목표와 학습 활동의 전개 과정을 기술하면 다음과 같다. 프로그램 운영에 필요한 일부 활동지는 이 장의 말미에 부록으로 제시한다.


p. 152
(1) 여는 마당(1회기): 감성 클럽 입문하기
이 모임의 목적은 '감정탐험대'에 입문한 학생들에게 프로그램에 대한 기대감을 갖고 적극적으로 참여할 수 있도록 동기를 유발하는 것이다. 한바탕 놀이를 통해 흥미를 유발하고 자기지도(I-Map)를 작성하여 다른 구성원들에게 보여 주면서 자기 자신을 간단히 소개한다.
[준비물] 음악, 필기구, 색연필, 활동지 1[자기지도(I-Map)]

#1. 교사는 학생들에게 집단의 목적을 소개하고, 인사 나누기와 친교 활동을 통해 상호 신뢰감을 형성하도록 안내한다. 학생들에게 음악을 들려주면서 다음과 같이 지시한다.
여러분 나를 따라서 음악에 맞추어 신나게 몸을 흔들어 봐요. 마주치는 사람과 자연스럽게 서로 눈인사를 나누어요. ('방가! 방가!)...... 반가운 표정과 함께 손을 흔들거나 손바닥을 마주치면서 하이파이브를 외쳐 보고 애교 있는 몸짓으로 신호를 보내요........ 그리고 다정하게 인사말을 건네 봐요. ("만나서 반가워, 친구!")....... 점점 빠른 속도로 또 다른 사람과 인사를 나누어 봐요.
#2. 교사는 학생들에게 활동지 1[자기지도(I-Map)]을 나누어 주고 작성 요령을 설명한다. 학생들은 먼저 10개의 원에 제시된 단어 중에서 자신의 감정 상태를 더 잘 나타내는 단어를 선택한 후 그것이 위의 것이면 파란색을 칠하고 아래의 것이면 빨간색을 칠하여 구분한다. 또한 그 밖에 자신의 모습을 잘 나타내는 단어들을 떠올려서 주변의 사각형에 기입하여 '자기지도'를 완성한다. 학생들은 모둠을 이루어 완성된 지도를 매개로 하여 자기 자신을 간단히 소개하고, 프로그램을 통해 얻고 싶은 것을 말하여 잠정적인 집단목표를 설정한다. 이어서 평소 자신이 어떤 사람이라고 생각해 왔는지를 정리하여 'Who Am I? 칸에 기록한다.

(2) 첫째 마당(2~4회기): 생각의 정원-감정을 키우는 '마음의 정원' 둘러보기
이 모임의 목적은 학생들이 자신의 감정이 자라게 된 환경(가정, 학교 등)을 둘러보면서 서로의 생각과 감정을 알아 가도록 안내하는 것이다. 학생들은 '생명의 나무' 그리기 활동을 통해서 자신의 성장 과정을 표현하고 그 과정에서 자신에게 힘


p. 153
또는 상처를 준 주변 인물과의 관계를 탐색하는 미션(Emotion Tracking) 과제를 수행한다.
[준비물] 필기구, 색연필, 모조지(2절 또는 4절), 스티커(얼굴 표정)

#0. 교사는 학생들에게 준비물을 나누어 주고 학습 주제와 학습 활동을 제시한 후 각자 나무에 대한 추억 또는 생각을 말하게 하여 대화의 분위기를 조성하면서 작업의 방향을 안내한다.
#1. 학생들은 각자 모조지에 뿌리와 토양, 줄기, 가지 그리고 잎과 열매를 그려넣어 '생명의 나무'를 완성한다. 그런 다음 나무의 뿌리에는 자신의 출생과 가족사를 표시하고, 나무가 서 있는 토양에는 현재 사는 곳과 일상적인 활동을, 줄기와 가지에는 각각 개인의 자원과 소망이나 꿈을, 그리고 잎과 열매에는 각각 개인적으로 의미 있는 사람들과 그들에게서 물려받은 정신적 선물이나 가치, 신념 등을 표시한다. 학생들은 각자 완성한 '생명의 나무' 그림을 매개로 자신의 인생 스토리를 소개하면서 경험을 공유하는 시간을 갖는다.
#2. 학생들은 준비된 공간의 벽이나 마루에 각자가 완성한 '생명의 나무'를 부착한 후 잠시 성찰의 시간을 갖고 대화를 이어 간다. 교사는 나무의 각 구성요소에 주의를 기울이면서 인생에 대한 꿈과 소망을 말하게 하고 의미 있는 타인과의 관계를 어떻게 이어갈지 질문한다. 학생들은 서로 공통점과 차이점을 확인하고 공동의 문제와 상호 지지 방식을 논의한다.
#3. 교사는 학생들이 살아오는 동안 겪은 아픈 기억을 편하게 이야기할 수 있는 안전한 공간을 마련한다. 이어서 학생들에게 아픈 기억이 자신의 인생에 미칠 영향을 깊이 인식하되 자신을 책망하는 일이 없도록 주의를 주고, 숲 속에 몰아닥친 폭풍우로 인해 아름다운 나무들이 겪게 될 잠재적인 수난을 말하라고 요청하여 각자 자신이 고민하는 문제를 털어놓게 한다. 또한 학생들에게 나무들의 시련이 불가항력적임을 자각하도록 안내하고, 소집단 활동을 전개하여 수난으로부터 자신의 안전을 지키기 위해 채택할 수 있는 주도적인 방안을 논의하여 공동의 문제 해결을 위한 건설적인 집단정신을 개발하도록 유도한다.


p. 154
환영의 밤
이 모임의 목적은 '감정탐험대'에 입문한 참가자들을 환영하기 위해 공동체 한마당을 전개하는 것이다. 학생들은 일명 '할리우드'에 도전하기 위해 표정 연기 경연을 펼치고, 애니메이션 영화 <인사이드 아웃)을 관람하면서 다양한 감정의 세계를 여행한다.
참조: 1. 이 공동체 한마당은 숙박을 겸한 집중 프로그램의 첫날 저녁을 위해 설계된 것임
2. 프로그램에 숙박 일정이 예정되어 있지 않을 경우, 이 활동은 둘째 마당을 위한 개별과제로 수행될 수 있음

(3) 둘째 마당(5~7회기): 감정의 바다-정서 알아차리기
이 모임의 목적은 '정서 알아차리기' 연습을 촉진하는 일련의 활동을 통해 학생들에게 일상생활에서 경험하는 다양한 감정을 자각하도록 안내하는 것이다. 학생들은 일명 '인생내력(꽃 & 돌)'을 통해 지나온 날들의 기억을 정리하고, '감정일기장'을 작성하여 지난 1주일 동안 각 요일에서 가장 기억에 남는 정서적 사건과 그 사건에 연루된 감정을 탐색한다. 그리고 가슴속에 숨어 있는 감정을 찾아내어 감정지도를 작성하는 미션(Emotion Mapping) 과제를 수행한다.
[준비물] 스케치북, 필기구, 색연필, 표정 스티커, 활동지 2(감정일기장),
활동지 3(감정지도)

#0. 교사는 학생들에게 준비물을 나누어 주고 학습 주제와 학습 활동을 제시한 후, 좋았던 기억(예: 상, 선물)과 나빴던 기억(예: 벌, 상처)을 자연스럽게 떠올려 보고 각각의 경우에서 느꼈던 자신들의 감정을 서로 이야기하게 하여 대화의 분위기를 조성하면서 작업의 방향을 안내한다.
#1. 학생들은 먼저 스케치북의 중앙에 가로로 수평선을 긋고 자신의 과거 기억을 탐색하여 '인생 내력(History of Life)'을 작성한다. 가장 최근에 경험한 정서적 사건부터 시작하여 과거로 기억을 더듬어 가면서 수평선 위에 적당한 시점을 정한 후, 각 사건들의 연대(또는 연령)를 기입하고 그 위 또는 아래로 선을 연결하여 이야


p. 155
기 풍선을 그려 넣는다. (주: 즐거운 추억이나 좋았던 경험에 대해서는 '꽃' 모양의 풍선을 그리고 아픈 기억이나 나빴던 경험에 대해서는 '돌' 모양의 풍선을 그리되, 선의 길이와 풍선의 크기를 이용하여 기쁨 혹은 슬픔의 강도를 표시한다.) 이어서 각 풍선 안에는 해당 사건의 발생 시간 및 장소와 사건 내용을 간단히 기록한다. 인생 내력을 작성한 다음, 조별로 서로 이야기를 나누어 경험을 공유하고 피드백을 교환한다.
#2. 학생들은 먼저 활동지 2(감정일기장)을 모사하거나 복사하여 스케치북에 붙인 다음, 지난 1주일 동안 각 요일별로 하루 중에 자신이 경험한 대표적인 정서적 사건들을 떠올리면서 각 원의 사각형에는 사건의 발생 장소를 기입하고, 중앙선과 아래 타원 안에는 각각 사건 내용과 그 사건에 연루된 감정을 기술하여 '감정일기장'을 완성한다. '감정일기장'에 기록된 사건과 그 사건에 연루된 감정을 중심으로 이야기를 나누어 경험을 공유하고 피드백을 교환한다.
#3. 학생들은 먼저 형형색색의 쓰레기로 오염된 채 출렁이는 검은 바다의 모습을 떠올려 보고, 스케치북에 지난 날 자신이 스트레스를 경험한 정서적 사건들을 상상하면서 자신의 감정 세계를 나타내는 오염된 바다의 모습을 그린다. 그런 다음 '감정의 바다' 그림 위 또는 옆에 활동지 3(감정지도)을 오려서 붙이고, 각 막대인형에 자신의 감정 상태를 표시하여 '감정지도'를 완성한다. [주: 막대인형의 상단에는 자신이 일상생활에서 경험하는 감정을 나타내는 얼굴 표정 스티커를 붙이고, 하단에는 그 감정의 유형(색깔)과 강도(눈금)를 표시하여 감정막대(송재홍, 2006 참조)를 그린다.] 감정막대의 눈금이 일정한 수위로 올라오면 감정 주의보 또는 감정 경보를 발령하고, 그 상황에서 취할 수 있는 대안행동을 탐색한 후 서로 이야기를 나누어 경험을 공유하고 피드백을 교환한다.

(4) 셋째 마당(8~11회기): 꿈의 야구장-정서 불러오기 & 드러내기 & 다스리기
이 모임의 목적은 감정을 끌어내서 적절히 드러내고 다스리는 일련의 활동을 통해서 학생들에게 일상생활에서 경험하는 다양한 감정을 표현하고 관리하도록 안내하는 것이다. 학생들은 꿈의 야구장에서 펼쳐지는 인생 게임의 여러 장면을 떠올리면서 마음속에서 출렁이는 감정의 변화를 자각하고 대처하는 요령을 학습한다. 그


p. 156
리고 모둠 활동을 통해서 감성 클럽의 축제 한마당을 수놓을 민속놀이를 선정하기위해 집단 여론을 수렴하는 미션(Decision Making) 과제를 수행한다.
[준비물 스케치북, 필기구, 네임펜, 색연필, 신문지, 스펀지 야구공,
활동지 4(감정탐정/3B)

#0. 교사는 학생들에게 준비물을 나누어 주고 학습 주제와 학습 활동을 제시한 후, 즐겨하는 취미 활동이나 좋아하는 스포츠를 떠올려 보고 그것과 관련된 자신들 의 경험을 서로 이야기하게 하여 대화의 분위기를 조성하면서 작업의 방향을 안내 한다.
#1. 학생들은 스케치북에 야구경기장의 전경을 그린다. 먼저 적당한 간격으로 투수 마운드와 내야 베이스를 표시하고 각 포지션을 정한 다음, 경기장 좌우에 자 기 팀과 상대 팀을 응원하는 관중이 들어설 내야석과 외야석을 그려 넣는다. 이어 서 학생 자신이 타자가 되어 타석에 들어설 때 자신을 응원할 사람과 방해할 사람 을 각각 세 사람씩 떠올려 보고, 그들을 초대하여 각각자기 팀과 상대 팀의 내야석 에 그려 넣는다. 학생들은 경기장에 초대한 사람들에 대해 이야기를 나누면서 경험 을 공유하고 피드백을 교환한다.
#2. 학생들은 평소 살아가면서 가장 심하게 스트레스를 받았던 생활 사건을 떠 올려 보고, 다시 활동지 4(감정탐징/3B)를 이용하여 그 상황에서 자신이 경험하는 신체 감각, 감정 및 생각을 관찰하여 기록한다. 이어서 또 다른 사건들을 떠올리면 서 자신이 경험하는 스트레스 상황과 구체적인 고민거리를 정리하여 신문지에 적 은 다음, 그 종이를 접거나 스펀지 야구공에 부착하여 '감정야구공'을 만든다. 다 만 들었으면, 상황극을 통해 타석에 들어서면서 '스트레스(또는 고민거리)를 날려 버린 다.'고 상상하고 "스트레스, 날려 버려"라고 외치면서 '감정야구공'을 힘껏 던진다. 이 활동에 대해 서로 이야기를 나누면서 경험을 공유하고 피드백을 교환한 후, 스 트레스를 감소시키기 위해서 선택할 수 있는 대처 기술을 브레인스토밍하여 대처 목록을 완성한다.
#3. 학생들은 자신의 고민거리가 사라지면 어떤 세상을 경험하게 될지 상상하여


p. 157
보고 또다시 활동지 4(감정탐정/3B)를 이용하여 그 상황에서 자신이 경험하는 신체 감각, 감정, 생각 등을 관찰하여 기록한다. 이어서 자신이 진정으로 원하는 소망 혹 은 인생목표를 찾아서 신문지에 적은 다음, 그 종이를 접거나 스펀지 야구공에 부 착하여 '소원야구공'을 만든다. 다 만들었으면, 상황극을 통해 다시 타석에 들어서 서 각자의 소망을 큰 소리로 외치면서 '소원야구공'을 힘껏 던진다. 이 활동에 대해 서로 이야기를 나누면서 경험을 공유하고 피드백을 교환한 다음, 야구경기장의 내 야 베이스와 외야 포지션에 자신의 소망 또는 인생목표를 그려 넣는다.
#4. 교사는 꿈의 야구장을 빠져나오는 과정에서 뒤풀이 행사의 일환으로 민속놀 이 한마당이 준비되어 있다고 소개하고 참가자들의 '끼'와 '깜'을 겨룰 다양한 '인생 게임(Game of Life)(예: 구기-격투기-철인 3종, 신뢰-공동체-공감 3종)을 제시한 후, 전원 합의를 통한 집단 의사결정을 통해 '인생게임'의 우선순위를 정하라는 미션을 제시한다. 전체를 3개 모둠으로 나누어 모둠별 결정을 하고 나서 모둠 사이의 이견 을 절충하도록 안내한다. 전원 합의에 의한 집단 의사결정을 통해 우선순위가 정해 지면, 역할극을 통해 몇 가지 인생게임을 시연한다.

(5) 넷째 마당(12~15회기): 하늘 정원-정서 바라보기 & 보살피기 & 되살리기
이 모임의 목적은 이완된 마음으로 일련의 사건 속에서 전개되는 감정을 바라보 고 보살피며 생각 바꾸기와 문제해결 활동을 통해 감정 세계의 원래 모습을 회복 하도록 안내하는 것이다. 학생들은 꿈 잠자리가 되어 '하늘 정원'을 여행하는 과정 에서 경험하는 일런의 활동을 통해 자신이 소원하는 세상의 모습을 성찰하고 자신 들의 소망과 의지를 명료화하며 체계적인 문제해결 기술을 학습한다. 그리고 모둠 활동을 통해서 자신들의 소망과 의지가 담긴 노래가사를 만드는 미션(Letler/Song Wiling) 과제를 수행한다.
[준비물] 스케치북, 필기구, 색연필, 활동지 4(감정탐정/3B)
#0. 교사는 학생들에게 준비물을 나누어 주고 학습 주제와 학습 활동을 제시한 후, 자신들이 꿈꾸는 미래의 세계(꿈, 소망, 의지 등)를 자연스럽게 떠올려 보고 자신 들의 소망과 의지를 서로 이야기하게 하여 대화의 분위기를 조성하면서 작업의 방 향을 안내한다.


p. 158
#1. 학생들은 스케치북에 '꿈의 야구장'에서 자신이 적어 넣었던 소망(또는 인생 목표)의 자리에 각각의 꿈나무를 심어서 물과 자양분을 받아 풍성한 열매를 맺은 소원나무의 숲과 그 한가운데 감정물고기들이 헤엄쳐 다니는 물길을 그려 넣어 '하 늘 정원'을 완성한다. 그런 다음 상상력을 발휘하면서 꿈 잠자리가 되어 물길을 따 라 '하늘 정원'을 날아다니며 소원나무의 열매를 감상하는 자신의 모습을 떠올리고, 활동지 4감정탐정/3B)를 이용하여 그 상황에서 자신이 경험하는 신체 감각, 감정, 생각 등을 관찰한다. 이 '하늘 정원' 여행을 통해서 자신이 꿈꾸었던 미래의 모습 (꿈, 소망, 의지 등)을 구체화하여 물길 위에 기록하고, 그 내용을 바탕으로 서로 이 야기를 나누고 피드백을 교환한다.
#2. 학생들은 스케치북에 '하늘 정원'의 물길 한가운데에 펼쳐진 호수 위에서 해 엄치며 놀고 있는 감정물고기를 그린 다음, 다시 호숫가에서 낚시꾼이 그 물고기를 낚기 위해 낚스바늘에 미끼를 달아 낚싯대를 드리우고 있는 모습을 그려 넣는다. 이어서 감정물고기의 감정 상태(에: 분노, 불안, 우울)와 그러한 감정을 유발하는 상 황을 상상하여 떠올린 후, 감정을 유발하는 낚시꾼(사람 혹은 사건)의 이름과 그가 던진 미끼(표정, 몸짓, 행동 등)를 구체적으로 기술하고 그 미끼의 유혹에 저항하기 위해 애쓰는 물고기의 모습을 떠올리면서 활동지 4(감정탐정/3B)를 이용하여 그 상 황에서 물고기가 경험하는 신체 감각, 감정, 생각 등을 상상하여 기록한다. 또한 그 상황에서 부정적인 감정을 유발하는 혼잣말과 긍정적인 감정을 유발하는 혼잣말을 찾아서 기록하고, 상황극을 연출하여 혼잣말 바꾸기 역할을 연습한 후 경험을 공유 하고 피드백을 교환한다.
#3. 학생들은 모둠별로 의자에 원형으로 둘러앉아서 '뜨거운 자리' 상황극을 이용하여 개인의 감정(분노, 불안, 우울 등)을 유발하는 장면을 연출하고, 활동지 4(감정탐정/3B)를 이용하여 그 상황에서 자신의 신체 감각, 생각, 감정 등을 관찰 하여 기록한다. 이어서 자신의 감정과 소망(Need & Want)을 전달하는 나-메시지(1-Massage)를 작성하고, 다시 상황극을 연출하여 자기주장 나팔을 통해서 자신 의 감정과 소망을 효과적으로 전달하는 역할을 연습한 후 경험을 공유하고 피드 백을 교환한다.


p.159
#4. 학생들은 모둠별로 자신들의 소망과 의지를 담아서 편지를 작성하거나 노 래가사를 만들고 익숙한 노래의 가락에 맞추어 편곡한 다음, 전체가 모인 자리에서 발표하기 위해 준비한다.

축제의 밤
이 모임의 목적은 '감정탐험대' 활동을 성공적으로 마친 영웅들의 귀환을 환영하 기 위해 공동체 한마당을 전개하는 것이다. 학생들은 일명 '퀴즈, 골든-벨을 울 려라!라는 감정탐험을 위한 퀴즈 왕 선발대회에 도전하고, '노래 대항전, 개사 콘서트!'를 통해 넷째 마당의 미션(Letter/Song Writing) 수행 결과를 공개하여 집단 경험을 공유한다.
참조: 1. 이 공동체 한마당은 숙박을 겸한 집중 프로그램의 마지막 날 저녁을 위해 설게된 것임
2. 프로그램에 숙박 일정이 예정되어 있지 않을 경우, 이 활동은 넷째 마당의 마지막 활동으 로 포함되거나 닫는 마당에서 집단 경험을 평가하기 전에 시행될 수 있음

(6) 닫는 마당(16회기): 정서 떠나보내기
이 모임의 목적은 감정탐험대'의 임무를 무사히 마친 학생들이 탐험 활동의 성과 를 점검하고 일상생활의 무대로 복귀하도록 안내하는 것이다. 학생들은 수료식(일 명‘할리우드' 시상식)과 일련의 평가 과정을 통해 각자가 탐험 과정에서 경험한 '희 로/애/락'을 공유하고 자신의 학습 성과를 점검한다.
[준비물] 음악, 필기구, 색연필, 활동지 1[자기지도(1-Map)]

#1. 교사는 학생들에게 집단의 목적과 탐험 과정을 상기시킨 후 각자가 담험 과 정에서 보여준 활약상을 기념하기 위 일명 '할리우드' 시상식을 거행할 것이라고  소개하고, 각자 자신이 받게 될 상의 종류와 수상 소감을 작성하라고 요청한다. 학 생들은 탐험 과정에서 자신이 경험한 희로애락을 상기하여 자신에게 줄 만한 상의 종류를 정하고 그에 따른 상패와 수상 소감을 작성한 후, 차레로 앞에 나와서 상패 내용과 수상 소감을 발표하여 탐험 과정의 '희/노/애락'을 공유한다.
#2. 교사는 학생들에게 다시 활동지 11자기지도(1-Map)을 나누이 주고 작성하


p. 160
게 한다. (주: 작성 요령은 '이는 마당'에서와 동일하다.) 학생들은 다시 '자기지도'를 완 성하고 프로그램을 통해 새롭게 발견하거나 변화된 자신의 모습을 정리하여 'Again Who Am I? 간에 기록한 후 차리로 돌아가면서 기록한 내용을 읽는다.

#3. 학생들은 전체가 원을 그리고 서서 한 사람씩 돌아가면서 서로 마주보고 탐 험 과정에서 새롭게 느낀 점을 이야기하면서 서로에게 감사의 말을 전하고 작별의 아쉬움을 나눈다.

연구 과제
1. 정서지능과 정서유능성을 비교하여 설명하시오.
2. 정서유능성의 여덟 가지 기술 간 상호 관련성을 논하시오.
3. 정서유능성의 발달에 영향을 미치는 세 가지 요인을 설명하시오.
4. 사회적 맥락의 관점에서 양육자와의 관계가 정서유능성의 발달에 미치는 영향을 논하시오.
5. 정서유능성과 심리적 적응의 관련성을 긍정적 측면과 부정적 측면으로 나누어 설명하시오.
6. 정서유능성을 증진하기 위한 다양한 접근을 설명하고 인성교육에 미치는 시사점을 논하시오.
7. 정서유능성을 증진하기 위한 인성교육 프로그램을 개발하여 적용해 보고 그효과를 논하시오.
