# 섹션2. 객체지향 설계와 스프링

## 스프링이란?
스프링이라는 단어는 문맥에 따라 다르게 사용된다.
- 스프링 DI 컨테이너 기술
- 스프링 프레임워크
- 스프링 부트, 스프링 프레임워크 등을 모두 포함한 스프링 생태계

`이 기술을 왜 만들었는가? 이 기술의 핵심 컨셉은?`

스프링의 진짜 핵심
- 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크
- 자바 언어의 가장 큰 특징 - 객체 지향 언어
- 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크
- `스프링은 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크`

스프링의 종류
- 필수: 스프링 프레임워크, 스프링 부트
- 선택: 스프링 데이터, 스프링 시큐리티, 스프링 배치, 스프링 세션, 스프링 Rest Docs, 스프링 클라우드

스프링 프레임워크
- 핵심 기술: 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타
- 웹 기술: 스프링 MVC, 스프링 WebFLux
- 데이터 접근 기술: 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원
- 기술 통합: 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
- 테스트: 스프링 기반 테스트 지원
- 언어: 코틀린, 그루비

스프링 부트
스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본으로 사용
- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
- Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 stater 종속성 제공
- 스프링과 3rd path(외부) 라이브러리 자동 구성
- 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
- 관례에 의한 간결한 설정

스프링 데이터: 데이터베이스 접근을 추상화하여 CRUD 등을 간단히 처리할 수 있게 해주는 모듈
스프링 시큐리티: 인증과 권한 관리를 위한 보안 프레임워크
스프링 배치: 대용량 배치 작업(일괄 처리)을 지원하는 프레임워크
스프링 세션: 세션 관리를 Redis, DB 등 외부 저장소에 위임할 수 있도록 해주는 모듈
스프링 Rest Docs: REST API 문서를 테스트 코드 기반으로 자동 생성하는 도구
스프링 클라우드: 마이크로서비스 환경에서 필요한 분산 시스템 구성 요소들을 제공하는 도구 모음


## 좋은 객체 지향 프로그래밍?
객체 지향 특징
- 추상화 
- 캡슐화
- 상속
- 다형성

객체 지향 프로그래밍이란?
- 객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러개의 독립된 단위, 즉 "객체"들의 모임으로 파악하고자 하는 것이다. 각각의 객체는 메시지를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다. (협력)
- 객체 지향 프로그래밍은 프로그램을 유연하고 변경이 용이하게 만들기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용된다.

다형성
다형성의 실세계 비유 : 역할과 구현으로 세상을 구분

역할과 구현을 분리
역할과 구현으로 구분하면 세상이 단순해지고, 유연해지며 변경도 편리해진다.

역할과 구현을 분리 장점
- 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다.
- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다.
- 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.

자바에서 역할과 구현을 분리
자바 언어의 다형성을 활용
- 역할 = 인터페이스
- 구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체
객체를 설계할 때 역할과 구현을 명확히 분리
객체 설계시 역할(인터페이스)을 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기

객체의 협력이라는 관계부터 생각
혼자 있는 객체는 없다.
클라이언트: 요청, 서버: 응답
수 많은 객체 클라이언트와 객체 서버는 서로 협력 관계를 가진다.

다형성의 본질
- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
- 다형성의 본질을 이해하려면 협력이라는 객체사이의 관계에서 시작해야함
- 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.

스프링과 객체 지향
스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다.
스프링에서 이야기하는 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.


## 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)
SOLID
클린코드로 유명한 로버트 마틴이 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙을 정리
SRP: 단일 책임 원칙(single responsibility principle)
OCP: 개방-폐쇄 원칙 (Open/closed principle)
LSP: 리스코프 치환 원칙 (Liskov substitution principle) 
ISP: 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle) 
DIP: 의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle)

SRP 단일 책임 원칙 Single responsibility principle
한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.(모호)
중요한 기준은 변경이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것
책임의 범위를 잘 조절하는 것이 중요

OCP 개방-폐쇄 원칙 Open/closed principle (제일 중요)
소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다
다형성을 활용하자. 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현

문제점
구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다.
분명 다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없다.
MemberRepository m = new MemoryMemberRepository(); //기존 코드
MemberRepository m = new JdbcMemberRepository(); //변경 코드
객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다. -> 스프링 컨테이너

LSP 리스코프 치환 원칙 Liskov substitution principle
프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다
다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요하다.

ISP 인터페이스 분리 원칙 Interface segregation principle
특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다
인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.

DIP 의존관계 역전 원칙 Dependency inversion principle (중요)
프로그래머는 “추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.” 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다.
쉽게 이야기해서 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻
앞에서 이야기한 역할(Role)에 의존하게 해야 한다는 것과 같다. 객체 세상도 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다! 구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워진다.

그런데 OCP에서 설명한 MemberService는 인터페이스에 의존하지만, 구현 클래스도 동시에 의존한다.
MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택
MemberRepository m = new MemoryMemberRepository(); -> DIP 위반

정리
객체 지향의 핵심은 다형성
다형성 만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다.
다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.
다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.

객체 지향 설계와 스프링
스프링은 다음 기술로 다형성 + OCP, DIP를 가능하게 지원
- DI(Dependency Injection): 의존관계, 의존성 주입
- DI 컨테이너 제공
클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장


최종 정리
모든 설계에 역할과 구현을 분리하자.
애플리케이션 설계도 공연을 설계 하듯이 배역만 만들어두고, 배우는 언제든지 유연하게 변경할 수 있도록 만드는 것이 좋은 객체 지향 설계다. 
이상적으로는 모든 설계에 인터페이스를 부여하자.



