# 싱글톤 컨테이너

## 싱글톤 패턴
- 클래스의 인스턴스가 딱 1개만 생성되는 것을 보장하는 디자인 패턴이다.
- private 생성자를 사용해서 외부에서 임의로 new 키워드를 사용하지 못하도록 막는다.
- 싱글톤 패턴을 적용하면 고객의 요청이 올 때 마다 객체를 생성하는 것이 아니라, 이미 만들어진 객체를 공유해서 효율적으로 사용할 수 있다.

### 싱글톤 패턴 문제점
- 싱글톤 패턴을 구현하는 코드 자체가 많이 들어간다.
- 의존관계상 클라이언트가 구체 클래스에 의존한다. DIP를 위반한다. 클라이언트가 구체 클래스에 의존해서 OCP 원칙을 위반할 가능성이 높다. 테스트하기 어렵다.
- 내부 속성을 변경하거나 초기화 하기 어렵다.
- private 생성자로 자식 클래스를 만들기 어렵다.
- 결론적으로 유연성이 떨어진다.
- 안티패턴으로 불리기도 한다.

₩
## 싱글톤 컨테이너
- 스프링 컨테이너는 싱글톤 패턴을 적용하지 않아도, 객체 인스턴스를 싱글톤으로 관리한다.
- 스프링 컨테이너는 싱글톤 컨테이너 역할을 한다. 이렇게 싱글톤 객체를 생성하고 관리하는 기능을 싱글톤 레지스트리라 한다.

### 스프링 컨테이너를 사용하는 테스트 코드
```java
@Test
@DisplayName("스프링 컨테이너와 싱글톤") 
void springContainer() {
     ApplicationContext ac = new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
     MemberService memberService1 = ac.getBean("memberService", MemberService.class);
     MemberService memberService2 = ac.getBean("memberService", MemberService.class);
     
     System.out.println("memberService1 = " + memberService1); 
     System.out.println("memberService2 = " + memberService2);
     assertThat(memberService1).isSameAs(memberService2);
 }
```


## 싱글톤 방식의 주의점
객체 인스턴스를 하나만 생성해서 공유하는 싱글톤 방식은 여러 클라이언트가 하나의 같은 객체 인스턴스를 공유하기 때문에 싱글톤 객체는 상태를 무상태(stateless)로 설계해야 한다!
- 특정 클라이언트에 의존적인 필드가 있으면 안된다.
- 특정 클라이언트가 값을 변경할 수 있는 필드가 있으면 안된다.
- 필드 대신에 자바에서 공유되지 않는, 지역변수, 파라미터, ThreadLocal 등을 사용해야 한다.


@Configuration과 싱글톤
```java
@Test
void configurationDeep() {
    ApplicationContext ac = new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);

    AppConfig bean = ac.getBean(AppConfig.class);
    System.out.println("bean = " + bean.getClass());
//출력: bean = class hello.core.AppConfig$$EnhancerBySpringCGLIB$$bd479d70 }
```
`AnnotationConfigApplicationContext` 에 파라미터로 넘긴 값은 스프링 빈으로 등록된다. 그래서 `AppConfig` 도 스프링 빈이 된다.
클래스 명에 xxxCGLIB가 붙은 것은 내가 만든 클래스가 아니라 스프링이 CGLIB라는 바이트코드 조작 라이브러리를 사용해서 AppConfig 클래스를 상속받은 임의의 다른 클래스를 만들고, 그 다른 클래스를 스프링 빈으로 등록한 것이다.

그 임의의 다른 클래스가 바로 싱글톤이 보장되도록 해준다.

@Bean이 붙은 메서드마다 이미 스프링 빈이 존재하면 존재하는 빈을 반환하고, 스프링 빈이 없으면 생성해서 스프링 빈으로 등록하고 반환하는 코드가 동적으로 만들어진다.




MemberServiceImpl memberService = ac.getBean("memberService", MemberServiceImpl.class);
--> MemberServiceImpl에만 설정한 메서드 호출 가능

MemberService memberService = ac.getBean("memberService", MemberServiceImpl.class);
--> MemberServiceImpl에만 설정한 메서드 호출 불가 


## 정리
스프링 설정 정보는 항상 `@Configuration` 을 사용하자.