# 섹션 7. 컴포넌트 스캔

## @ComponentScan
`@ComponentScan` 은 `@Component` 가 붙은 모든 클래스를 스프링 빈으로 등록한다.
```java 
@Configuration
@ComponentScan
 public class AutoAppConfig {
 }
```
- 스프링 빈의 기본 이름은 클래스명을 사용하되 맨 앞글자만 소문자를 사용한다.
- 만약 스프링 빈의 이름을 직접 지정하고 싶으면 `@Component("memberService2")` 이런식으로 이름을 부여하면 된다.
- 컴포넌트 스캔을 사용하면 `@Configuration` 이 붙은 설정 정보도 자동으로 등록된다.


## @Autowired
생성자에 `@Autowired` 를 지정하면, 스프링 컨테이너가 자동으로 해당 스프링 빈을 찾아서 의존관계를 주입한다.
```java
@Component
 public class OrderServiceImpl implements OrderService {
     private final MemberRepository memberRepository;
     private final DiscountPolicy discountPolicy;   

     @Autowired
     public OrderServiceImpl(MemberRepository memberRepository, DiscountPolicy discountPolicy) {
         this.memberRepository = memberRepository;
         this.discountPolicy = discountPolicy;
     }
}
```
- 생성자에서 여러 의존관계도 한번에 주입받을 수 있다. 
- 기본 조회 전략은 타입이 같은 빈을 찾아서 주입한다.


## 탐색할 패키지의 시작 위치 지정
- `basePackages` : 탐색할 패키지의 시작 위치를 지정한다. 이 패키지를 포함해서 하위 패키지를 모두 탐색한다.
- 만약 지정하지 않으면 `@ComponentScan` 이 붙은 설정 정보 클래스의 패키지가 시작 위치가 된다. (권장)
```java
@ComponentScan(
         basePackages = "hello.core",
}
```


## 컴포넌트 스캔 기본 대상
컴포넌트 스캔은 `@Component` 뿐만 아니라 다음과 내용도 추가로 대상에 포함한다. 
- `@Component` : 컴포넌트 스캔에서 사용
- `@Controller` : 스프링 MVC 컨트롤러에서 사용
- `@Service` : 스프링 비즈니스 로직에서 사용
- `@Repository` : 스프링 데이터 접근 계층에서 사용 
- `@Configuration` : 스프링 설정 정보에서 사용

## 필터
- `includeFilters` : 컴포넌트 스캔 대상을 추가로 지정한다. 
- `excludeFilters` : 컴포넌트 스캔에서 제외할 대상을 지정한다.

```java
@Configuration
@ComponentScan(
     includeFilters = @Filter(type = FilterType.ANNOTATION, classes = MyIncludeComponent.class), // 등록 O
     excludeFilters = @Filter(type = FilterType.ANNOTATION, classes = MyExcludeComponent.class)  // 등록 X
)
```

## FilterType 옵션
- ANNOTATION: 기본값, 애노테이션을 인식해서 동작한다. ex) `org.example.SomeAnnotation`
- ASSIGNABLE_TYPE: 지정한 타입과 자식 타입을 인식해서 동작한다. ex) `org.example.SomeClass`
- ASPECTJ: AspectJ 패턴 사용 ex) `org.example..*Service+`
- REGEX: 정규 표현식 ex) `org\.example\.Default.*`
- CUSTOM: `TypeFilter` 이라는 인터페이스를 구현해서 처리 ex) `org.example.MyTypeFilter`


## 중복 등록과 충돌
### 1. 자동 빈 등록 vs 자동 빈 등록 
- 컴포넌트 스캔에 의해 자동으로 스프링 빈이 등록되는데, 그 이름이 같은 경우 스프링은 오류를 발생시킨다.
- `ConflictingBeanDefinitionException` 예외 발생

### 2. 수동 빈 등록 vs 자동 빈 등록
- 수동 빈 등록과 자동 빈 등록에서 빈 이름이 충돌되면 수동 빈 등록이 우선권을 가진다.
- 최근 스프링 부트에서는 수동 빈 등록과 자동 빈 등록이 충돌나면 오류가 발생하도록 기본 값을 바꾸었다.
- `Consider renaming one of the beans or enabling overriding by setting spring.main.allow-bean-definition-overriding=true`
